1.1. <answer>

•	Да — для большинства предложений с подчинительными союзами. Неясность границ возникает при союзе ДА (не относится к комплементайзерам, см.1.2)),  реже КАК и ЧЕ, см. 1.3).
В иных случаях составляющие зависимой клаузы, включая подлежащее, могут подвергаться инверсии, но двойной трактовки это не порождает, см. допустимый вынос подлежащего:
— перед союзом некоторых адвербиальных клауз:
[Моята Марийка [докато [t разбере това]]], мина доста време [Пенчев 1999:  638].
 ‘[Моя Марийка [пока [t поняла это]]], прошло достаточно времени’.
 — перед вопросительным словом при косвенных вопросах:
Знаеш ли Иван откъде е? 
букв. ‘Знаешь ли Иван откуда есть? ‘
</answer>
1.2. <answer>

•	Да. В основном, это случаи с модальной частицей-союзом ДА, позволяющей (из-за требования контакта ДА и глагола) предсоюзное расположение тематических составляющих (а также  контрастных рем,  частиц, наречий) зависимой предикации. В случае выноса тематического аргумента это может порождать «двоякое толкование» аргумента – как подлежащего подчиненной клаузы или как дополнения главной [Пенчев 1999:  575].
Дълго ще чакаш [този миг да се върне]. ‘Долго будешь ждать[, чтобы этот миг вернулся]’.
Дълго ще чакаш този миг [да се върне]. ‘Долго будешь ждать этот миг [, чтобы вернулся]’.
[Пенчев 1999:  575].
</answer>
1.3. <answer>

•	Да. При союзе ДА (см.1.2), а также при придаточных с КАК и ЧЕ, вводимых глаголами перцепции:
Видях Ирина, че/да/как влиза. 
‘Я увидел Ирину, [что/как входит]’. vs ‘Я увидел [Ирина что/как входит]’

2. Порядок слов, структура клаузы и клитики
2.1. Какой в изучаемом языке базовый порядок слов 

•	SVO [Пенчев 1999:  632]: Иван доведе Петър. ʻИван привел Петра’
</answer>
2.2. <answer>

•	В целом, да – в повествовательном предложении: 
Получаващият орган уведомява, че получателят е отказал да приеме документа [Коева 2021: 16]. 
Получающий орган уведомляет, что получатель отказался принять документ…
Ср., однако, вариации, напр., при союзе ДА возможно расположение тематического подлежащего в конце зависимой клаузы (без какого-л. коммуникативного фокуса)  или в начале (что чаще, см.1.2.):
Дълго ще чакаш [този миг да се върне= да се върне този миг]. [Пенчев 1999:  575].
Долго будешь ждать [, чтобы этот миг вернулся= вернулся этот миг].

В косвенных вопросах (как и вопросах вообще) порядок чаще различен: 
Ние не знаем откъде пристигна Иван. 
‘Мы не знаем, откуда приехал Иван’.
</answer>
2.3. <answer>
•	Все, с преобладанием постпозиции.
Преобладание препозиции наблюдается при некоторых видах зависимых клауз, напр.: 
а) причинные клаузы с союзом понеже ‘поскольку, так как’ [Мосинец 2018]:  
Понеже аз още се занимавам с писмата, тя отново се задълбочава в четене... (Б. Райнов). 
Поскольку я все еще занимаюсь письмами, она снова погружается в чтение
или 
б)  относительные клаузы с причинной семантикой [Иванова 2021]: 
Каквато е хитра, тя избягва нарочно да гледа към мене. 
‘Эта хитрюга (букв. какая она есть хитрая) специально избегает смотреть в мою сторону’
</answer>
2.4.1. <answer>

•	Стандартная позиция линейно-акцентного выделения.
Не игла – помисли си пак Шибил и въздъхна. ↘↘Нож може да държи тъй в устата си, и от тоя нож човек на драго сърце би умрял (Й.Йовков), 
букв. ʻНе иглу – подумал Шибил и вздохнул. – ↘↘Нож она может держать во рту, и от этого ножа можно с радостью умереть.’
…↘↘вас никой не ви пита (С. Стратиев) ʻ↘↘вас никто не спрашивает’ [Иванова, Градинарова 2015: 395-397]
</answer>
2.4.2. <answer>

•	Возможна с ограничениями (см.2.4.3.). Так, в отличие от русского языка, используется нейтральный порядок слов в «экстраординарных» ситуациях (предложениях с неингерентной темой), ср. рус. и болг.:
рус. Что случилось? – Катя ↘↘вазу разбила. 
болг. Какво има? – Катя счупи ↘вазата. [Иванова 2015]
</answer>
2.4.3.<answer>

•	Используется акцентное выделение элемента in situ, т.е. без линейного перемещения, однако с некоторыми ограничениями.
Акцентное выделение элемента, находящегося внутри тематической синтагмы, редко. Так, по мнению Й.Пенчева [2005: 251],  порядок слов, представленный в предложении (1), возможен лишь в том случае, если предполагает контекст, при котором вчера входит в рематическое поле, т.е. является частью ремы (1′), либо если вчера вместе с другим элементом входит в нерематическую группу (1′′):
(1) Донесох  вчера  всичко. ʻЯ принес вчера всё’.
     * Донесох(+р)    вчера(--р)    всичко(+р)  .
(1′) Донесох(--р)  вчера(+р)  всичко(+р) ʻЯ принес [вчера ↘всё]’.
(1′′) Донесох(--р)  вчера(--р)  всичко(+р). ʻЯ принес вчера [↘↘всё]’.
Принцип «рематической однородности» [Пенчев 2005: 253] в болгарском языке, не всегда соблюдается строго (см. рецессию темы в сказках), но в целом влияет на набор  линейно-акцентных преобразований, как в примере п. 2.4.2. 
</answer>
2.5. <answer>
•	Да
Напр. инверсия объекта:
а) при рематическом акцентировании: 
 OVS: ПЕТЪР доведе Иван. ʻПЕТРА привел Иван’ (или редко OSV – ПЕТЪР Иван доведе ʻПЕТРА Иван привел’); 
б) при его топикализации с последующим местоименным дублированием:
OVS: Петър го доведе Иван. ʻПетра [его] привел Иван’ 
или OSV (с акцентированным подлежащим):  Петър ИВАН го доведе. ʻПетра ИВАН [его] привел’ [Пенчев 2005: 254: Иванова 2015]. 
</answer>
2.6. <answer>

•	Да.  Порядок VS обычно предполагает, что предложение является тетическим Заваля дъжд ‘Пошел дождь’.  
</answer>
2.7. <answer> 

•	Да, обычно при фокусном выделении объекта:
ср. Казах го на Петър ~ На Петър го казах. 
 ‘[Я] сказал это Петру ~ [Я] Петру это сказал’
</answer>
2.8. <answer>

•	Да. По [Иванова, Градинарова 2015: 507]
а) местоименные аргументные энклитики:
дат. п. ми, ти, му, ѝ, му; ни, ви, им, 
вин. п. ме, те, го, я, го; ни, ви, ги, 
возвратно-местоименные клитики се, си, 
б) глагольные клитики: 
формы глагола съм в индикативе (энклитики): съм, си, е, сме, сте, са, 
Показатель будущего времени ще (проклитика, уместно рассматривать как «базу, притягивающую цепочки энклитик», см. обоснование в [Циммерлинг 2013: 116]).
в) иллокутивные и дискурсивные энклитики: вопросительная частица ли, dativus ethicus – частицы ми, ти, свободный возвратный датив («модальная частица» [Петрова 2008: 118]) си
</answer>
2.9. <answer>

•	Да
Порядок клитик в невопросительном болгарском предложении (по Иванова 2016: 301)

1	2	3	4	5	6
Частица буд. вр. ще
/ отрицчаст. не 
	Глагольные энклитики наст. вр.,
кроме е:
съм, си, сме, сте, са
	Dativus ethicus ми, ти 
/ модальная частица си 	Местоименные энклитики дат. пад.
ми, ти, му, ù, му; ни, ви, им, 
/ возвратно-местоименное си 
	Местоименные энклитики винит. пад. 
/ возвратно-местоименное се
	Глагольная энклитика наст. вр. е (3 л. ед.ч.)

</answer>
2.10. <answer>
•	Сентенциальные клитики характеризуются одновременно как 2P clitics и Verb-Adjacent clitics [Циммерлинг 2012б, 2013].
Клитики при нефинитных глагольных формах (причастных, деепричастных) всегда фиксированы в постпозиции к форме:
Той вървеше с мене, оплаквайки=ми=се от поредния конфликт в работата. – букв. ‘Он шел со мной, жалуя=сь=мне на очередной конфликт на работе’ [Иванова, Градинарова 2015: 508
</answer>
2.11.<answer>
•	Болгарские местоименные аргументы – смежные с глаголом (Verb-Adjacent clitics) [Dimitrova-Vulchanova 1999; Циммерлинг 2012а,b; Димитрова 2023; Zimmerling 2022].
</answer>
2.12. <answer>

•	Промежуточный тип. Регулярно опускаются местоименные подлежащие в 1 и 2 л., но и они могут быть сохранены, см. о дискурсивной обусловленности такого употребления в [Иванова, Градинарова 2015: 98-104].
Живея наблизо. – ‘[Я] живу недалеко’.  
Аз усещах какво мисли той и той усещаше какво мисля аз (Г.Стоев)
‘Я чувствовал(а), что думает он, и он чувствовал, что думаю я’.
Формальные запреты на эксплицитное подлежащее и правила сочинительного сокращения в применении к болгарскому языку см. [Пенчев 1984, Кръпова 1990]. 
Имеется «пустое» подлежащее (то), но его употребление ограничено [Иванова, Градинарова 2015: 93-94]. Выдвигаются предложения о квалификации такого то как формального подлежащего и как частицы, см. [Ковачева 1983; Златева 1980 и др.]. 
 </answer>
3.1. <answer>

•	Да (при этом зависимые клаузы только финитные, о  степени связанности и «инфинитивоподобности» см. [Коева 2021; Krapova 2025])
      ТойX искаX да си купиX кола 
       ОнX хочетX купитьX себе машину [Коева 2021: 21]
</answer>
3.2. <answer>

•	Нет
</answer>
3.3. <answer>

•	Да. Постулируется для части малых клауз в [Иванова, Циммерлинг, 2026]
Никога не съм преставал да слушам Бах и да се занимавам с него, но за дирижиране гоy намирахx [SC-ARG[AP твърде труденy]]. 
‘Я никогда не переставал слушать Баха и заниматься им, но для дирижирования я считалx егоy слишком сложнымy’.
  Имеются данные о некоторых признаках подъема несентенциального аргумента из зависимых клауз [Иванова 2026 (в печати)]:
Тойx [вратарят] хвана в ръце топката, остави я на земята и оставиx нападателy да я вкараy в опразнената врата.
Онx [вратарь] схватил в руки мяч, положил его на землю и оставилx (‘допустил’) нападающегоy забитьy его в опустевшие ворота.
</answer>
3.4. <answer>

•	нет
</answer>
3.5. <answer>

•	Вопрос не изучен.
</answer>
3.6. <answer>

•	нет [Циммерлинг 2013]
</answer>
3.7. <answer>

•	да. УбедихX гоY да спреY  
‘Я убедил его остановиться’
РазрешихX муY да дойдеY 
‘Я разрешил ему прийти’.
</answer>
3.8. <answer>

•	Вопрос не изучен
</answer>
4.1. <answer>

•	Нет.  Форма инфинитива отсутствует. Другие нефинитные формы глагола подъем не допускают. 
</answer>
4.2. <answer>

•	 Болгарской лингвистикой в целом отрицается. См., однако, нек. признаки подъема:
Искаш ли гоACC да ръководи нашия институт (БНК) 
 Ты хочешь его чтобы руководил нашим институтом?
</answer>
4.3. <answer>

•	Да.  Обоснования подъема аргументов малой клаузы при некоторых группах матричных предикатов даются в [Иванова, Циммерлинг, 2026]:
Тютюнътx бе остър, но муy сеREFL стори [SC-ARG[AP много ароматенx]]. 
‘Табакx был крепкий, но показался емуy очень ароматнымx’.(БНК)
В болгаристической литературе подъем из малых клауз отрицается [Коева 2021]. Ср., однако,  квалификацию некоторых случаев как  ЕСМ в [Коева 2001: 65].
</answer>
4.4. <answer>

•	Нет данных.
</answer>
4.5. <answer>

•	Да.
 Не смятам, че той е виновен. Ср. Смятам, че той не е виновен 
     ‘Я не считаю, что он виноват’. Ср. ‘Я считаю, что он не виноват’.
</answer>
4.6. <answer>

•	Да. Выражается клитикой дательного падежа, омонимичной аргументному дативу.
Счупих му телевизора. ‘Я сломал ему/его телевизор’.
Подробный обзор условий в [Кръпова, Димитрова 2024: 215-232]. Там же и литература.

</answer>

5.1. <answer>

•	И да, и нет 
Да: Разные диагностики для различения  структур разной степени связанности предлагается  в [Krapova 2025]. 
Нет: Вопрос остается дискуссионным, см. [Коева 2021, 2023]. 
</answer>
5.2. <answer>

•	Да. Конструкции с фазисными и некоторыми другими предикатами, по [Krapova 2025], имеют признаки реструктуризации, сближающие их с моноклаузальностью. Это следующие глаголы:
	a. modals: мога (‘can’), трябва (‘must’), може (‘it is possible’)
	b. aspectuals: започвам (‘start’), спирам (‘stop’), свършвам (‘finish’)
	c. implicatives: опитвам се, мъча се (‘try’), успявам (‘manage, succeed’)
	d. motion verbs: отивам да (‘go and do (something)’)
	e. verbs of knowing/ability: зная да (‘know how’/‘can’), уча се да (‘learn how’) 
В [Коева 2023] клаузы с фазисными и модальными глаголами квалифицируются как биклаузальные. 
</answer>
5.3. <answer>

•	нет
</answer>
6.1. <answer>

•	да, только у личных местоимений
</answer>
6.2. <answer>

•	Видимо, да. 
Таковым можно считать возможность использования местоименного удвоения дополнения при обозначении определенного (пример (а)) или слабоопределенного (пример (б)) объекта. Дополнения, имеющие референтом неопределенный объект, не могут быть удвоены (пример (в):
(а) Книгата (DEF) я (ACC) чета вече цял месец.
‘Эту книгу я читаю уже целый месяц’ [Ницолова 2008: 152].
(б) Един колега (specific) го (ACC) уволниха, защото дойде пиян на работа. (Интернет)
‘Одного коллегу уволили, т.к. пришел на работу пьяным’. 
(в) *Книга я чета вече цял месец. [Ницолова 2008: 153]
Искл. – возможность удвоения вопросительных и отрицательных местоимений «при специальных синтаксических и семантических условиях» [Ницолова 2008: 152], ее же примеры: 
На кого му се яде нещо сладко?  
‘Кому хочется чего-н. сладенького?’
На никого не му се умира.
‘Никому не хочется умирать (букв. Никому не умирается)’

</answer>
6.3. <answer>

•	да, это все субстантивные ИГ:
Играя с дететоNOM. 
‘[Я] играю с ребенком’
</answer>
6.4. <answer>

•	да 
ИванNOM е убиецNOM. ‘Иван – убийца’. 
ИванNOM е убиецътNOM. ‘Иван и есть убийца’.
</answer>
6.5. <answer>

•	Подлежащее
Детето играе. ‘Ребенок играет’
Децата играят. ‘Дети играют’.
</answer>
6.6. <answer>

•	Вопрос изучается
</answer>
6.7. <answer>

•	нет
</answer>
6.8. <answer>

•	нет
Изглежда, че ще вали. 
‘Похоже, что будет дождь’.
</answer>
7.1. <answer>

•	Нерелевантно.
</answer>
7.2. <answer>

•	Часть финитных клауз с ДА удовлетворяет условиям контроля [Krapova 2025: 26-31] (biclausal control construction (infinitive-like):
proi помолих [брат ми]j[(*тойk)/PROj да замине] (PRO = БРАТ МИ) (exhaustive control)
ask.PAST.1SG brother my *he PRT leave.3SG [Krapova 2025: 27]
‘Я попросил брата уехать’
Вопрос предполагается к дополнительному исследованию в рамках данного проекта, см. и п. 11 Анкеты
</answer>

7.3.1. <answer>

•	Причастные малые клаузы , стоящие в позиции адъюнкта, могут трактоваться как структуры с контролем. См. пример из [Иванова, Циммерлинг 2026]
[DP Децата]x гиy наблюдавахаx [SG-DEP [AP смълчаниx]]. 
‘Детиx наблюдалиx за нимиy, примолкнувy (букв. примолкнувшиеy)’. 
 Причастные малые клаузы аргументные  могут демонстрировать признаки подъема (обосновывается в [Иванова, Циммерлинг 2026]:
   Тяx гоy <сандъка> искаx [SC [AP отворенy]]. (БНК)
букв. ‘Онаx хочетx егоy <сундук> открытымy’ (= Она хочет, чтобы сундук был открыт) 
</answer>
7.3.2. <answer>

•	В болгарском языке имеется лишь одна деепричастная форма (НСВ), частично ограниченная в употреблении. 
В концепции С.Коевой деепричастный оборот образует деепричастную малую клаузу, постулируется наличие PRO [Коева 2019; Кунева 2025].
Подробнее о болгарских деепричастиях с формальной точки зрения в [Кунева 2025] 
</answer>
7.3.3. <answer>

•	нерелевантно.
</answer>
8.1. <answer>
•	Не описано
</answer>
8.2. <answer>

•	нерелевантно
</answer>
8.3. <answer>

•	нерелевантно
</answer>
8.4.<answer>

•	нерелевантно
</answer>
8.5. <answer>

•	нерелевантно
</answer>
8.6. <answer>

•	нерелевантно
</answer>
8.7. <answer>

•	нерелевантно
</answer>
9.1. <answer>

•	нет
</answer>
9.2. <answer>

•	нерелевантно
</answer>
9.3. <answer>

•	нерелевантно
</answer>
9.4. <answer>

•	нерелевантно
</answer>
9.5. <answer>

•	нерелевантно
</answer>
9.6. <answer>

•	Допускается, напр.:
Той каза, че сега ще ни поздрави с една песен (Интернет)
‘ [он] сказал, что сейчас поприветствует нас одной песней…’
</answer>
10.1.<answer>

•	да
</answer>
10.2. <answer>

•	да. См. подробнее в  [Коева 2019]
</answer>
10.3. <answer>

•	Не описано.
</answer>
10.4. <answer>

•	Да. См. п. 12. 
</answer>
10.5. <answer>

•	Нет
</answer>
10.6. <answer>

•	Да. Напр.:
	а) субъектный имперсонал (конструкция с устранением агенса, при этом глагольный предикат принимает возвратно-безличную форму 3 л. ед. ч.):
По този проект се работи цяла година. 
‘Над этим проектом [мы/вы/они] работается  целый год’. 
[Иванова, Градинарова 2015: 425-434]
	б) причастный пассив: 
Тук е влизано. ‘Сюда входили’ (букв. Сюда вхожено). 
От прасковите е късано ‘Персики кто-то рвал’, букв. От персиков рвано.
[Иванова, Градинарова 2015: 448-449]

Лексические маркеры – адвербиальные выражения случайно, без да искам и др. 
</answer>
10.7. <answer>
•	Да. 
•	Грамматические маркеры:
а) Форма ако/ щом + FUT.IPFV (будущее время вместо настоящего после условных союзов). Отличается от обычных условных предложений не только временной формой зависимого предиката, но и другими грамматическими ограничениями: использование в условии только положительных форм и только от глаголов НСВ.
Форма ако/ щом + FUT.IPFV относится к числу «сильно агентивных», т.е. она заставляет прочитывать любой предикат, использующийся в этой форме, как контролируемый. Напр., при включении в данную форму предикатов слабо контролируемых физиологических реакций они прочитываются как полностью контролируемые: 
Ако ще кашляш (FUT.IPFV) така, как ще гледаме спектакъла? 
‘Если ты намереваешься так кашлять, как мы будем смотреть спектакль?’
В обычной интерпретации после условного союза должно использоваться  настоящее время: 
Ако кашляш (PRES.IPFV) така и утре, иди на лекар. 
‘Если будешь и завтра так кашлять, сходи к врачу’. См. в [Иванова, Градинарова 2015: 334-336]

б) т.н. «желательная конструкция» (V– DAT–REFL) в болгарском языке, обозначающая настроенность на предстоящее действие, может повышать степень контролируемости  действия. Глаголы неконтролируемого действия в этой форме прочитываются как контролируемые: 
Не ми се мръзне на спирката. 
‘Я не хочу (не настроена) мерзнуть на остановке’.  букв. ‘Мне не мерзнется на остановке’. См. [Иванова 2022б, там же литература].
•	Лексические маркеры: умишлено, специално, нарочно

</answer>

11.1. <answer>

•	Иное. Вне каузативного употребления (см. п.11.2.) используются обычные финитные клаузы с возможностью экспликации подлежащего, с разной временной референцией, см. возможность выражения одновременности, предшествования или гипотетического действия в зависимой клаузе по отношению к главному:
[Момчето [ пита [ кой казва (каза, ще каже) истината]]]. [Коева 2021: 17]
‘Мальчик спрашивает, кто говорит (сказал, скажет) правду’
То же и у других  глаголов передачи информации,  напр., по [Коева 2019: 60-61], предполагающих указание адресата: казвам ‘говорить’, съобщавам ‘сообщать’, пояснявам ‘пояснять’, обяснявам ‘объяснять’, докладвам ‘докладывать’,  или без такого указания (твърдя ‘утверждать’, постулирам ‘постулировать’ и др.)
Казват, че я познават  [Коева 2019: 61]
‘[Они] говорят, что ее знают’

О каузативном употреблении глаголов речи (казвам да дойде ‘приказать ему прийти’) см. следующий пункт Анкеты.
</answer>
11.2. <answer>

•	Объектный контроль. 
proi помолих [брат ми]j[(*тойk)/PROj да замине] (PRO = БРАТ МИ) (exhaustive control)
ask.PAST.1SG brother my *he PRT leave.3SG [Krapova 2025: 27]
‘Я попросил брата уехать’
Так же, по [Krapova 2025: 26], ведут себя глаголы: моля (‘ask’), казвам да (‘say’), настоявам да (‘insist’), заповядвам (‘order’), убеждавам (‘convince’), окуражавам (‘encourage’), заставям (‘oblige’), за¬дължавам (‘oblige’), съветвам (‘advise’), см., впрочем. пример в п. 11.15 данной анкеты.
</answer>
11.3. <answer>

•	Отдельные глаголы (смятам, считам, намирам – все в знач. ‘считать’) допускают  подъем в малых клаузах [см. Иванова, Циммерлинг, 2026].
</answer>
11.4. <answer>

•	При присоединении зависимой предикации через комплементайзер нет оснований постулировать контроль или подъем:
Видях, че/как тя плаче.
‘Я увидел, что/как она плачет’.
•	При присоединении через союз ДА с выносом аргумента в предсоюзную позицию можно предполагать некоторые признаки подъема аргумента, см. 
Видях  я (ACC) да влиза. 
‘Я увидел  ее входящей’
         Вопрос планируется к изучению
</answer>
11.5. <answer>

•	Глагол струва ми се ‘казаться’ допускает  подъем в малых клаузах [см. Иванова, Циммерлинг 2026].

</answer>
11.6. <answer>

•	Глагол окажа се ‘оказаться’ допускает  подъем в малых клаузах [см. Иванова, Циммерлинг 2026].
Признаки контроля или подъема аргумента в финитных клаузах при данном глаголе планируются к уточнению в рамках настоящего проекта.

</answer>
11.7. <answer>

•	В болгаристике статус конструкций с данными глаголами является дискуссионным. Так, С. Коева  [2023] приводит аргументы в пользу их биклаузальности. В [Кrapova 2025] отстаивается их статус как конструкций с реструктурированием («restructuring, infinitive-like, construction (monoclausal)»).
См. примеры С. Коевой [2021: 24], показывающие свободу расположения подлежащего в конструкции с фазисным глаголом (трактуется как коммуникативно обусловленное передвижение):
а. Мракът започва да се движи.
б. Започва мракът да се движи.
в. Започва да се движи мракът
(букв. Мрак начинает двигаться)
</answer>
11.8. <answer>

•	Глаголы с таким значением не имеют  аргументных дополнений. 
</answer>
11.9. <answer>

•	Предикаты  с таким значением отсутствуют. 
</answer>
11.10. <answer>

•	Субъектный контроль:
Искам да спя 
‘Хочу спать’
•	2. Объектный подъем 
- из малых клауз.
 Тяx гоy  искаx [SC [AP отворенy]]. 
букв. ‘Онаx хочетx егоy <сундук> открытымy’ (= Она хочет, чтобы сундук был открыт) [Иванова, Циммерлинг 2026]
- признаки объектного подъема из финитных клауз 
Тя x гоy иска x да еy квадратенy (Интернет)
‘Она его [монитор] хочет, чтобы был квадратным’
</answer>

11.11.1. <answer>

•	Иван може да отиде там вместо мен. 
‘Иван может (=ему разрешено) поехать туда вместо меня’
Модальные глаголы: мога (‘can’), трябва (‘must’), може (‘it is possible’), по [Кrapova 2025], создают  моноклаузальные реструктурированные составные предикаты.
См., впрочем, [Коева 2023] о модальных глаголах как биклаузальных структурах.
Возможность подъема отрицается. 
</answer>
11.11.2. <answer>
•	Признаки контроля 
Детето може/знае да брои до сто. 
‘Ребенок может/умеет считать до ста’
</answer>
11.12. <answer>

•	Требуется исследование. 
Необходимо, в частности, установить, есть ли признаки подъема  у болгарских соответствий русским подъемным конструкциям с Н-словом.
рус. Петру негде лечь – болг. Петър няма къде да легне (букв. Петр не имеет где лечь)
</answer>
11.13. <answer>

•	Иное. По [Кръпова 2025], относятся к классу a non-restructuring, biclausal non-control construction (subjunctive-like). См. подробное обсуждение в [Кръпова 2025: 18-25]
</answer>
11.14. <answer>

•	Финитная клауза с комплементайзером при предикатах знания не допускает анализ в терминах контроля и подъема:
[Не знае [как е влязъл]]. [Коева 2021: 24[
‘[Не знает [как вошел]].’
</answer>
11.15. <answer>

•	При сохранении чисто каузативного значения — объектный контроль [Krapova 2025: 26-27]: заставям ‘заставлять’, накарам ‘вынудить’, преча ‘мешать’

Однако некоторые предикаты с каузативным значением, традиционно относящиеся к предикатам объектного контроля (оставям в значении ‘предоставлять’), при трансформации семантики могут проявлять свойства, напоминающие признаки подъема (снятие селективных ограничений со стороны матричного предиката, сохранение истинного значение при пассивизации).
Напр.
Тойx [вратарят] хвана в ръце топката, остави я на земята и оставиx нападателy да я вкараy в опразнената врата.
‘Онx [вратарь] схватил в руки мяч, положил его на землю и оставил (‘допустил’)x нападающегоy забитьy его в опустевшие ворота’ 
Ср. возможность пассивной трансформации с сохранением истинностного значения:
 ...остави топката да бъде вкарана <от нападател> в опразнената врата
‘оставил/допустил мяч чтобы был забит в в опустевшие ворота’
[Иванова 2026, в печати]

</answer>
12.1. <answer>

•	В базовой посессивной конструкции – зависимостное маркирование
o	постпозитивная предложная (предлог на) именная группа
компютърът на студентката ‘компьютер студентки’ 
или 
o	постпозитивная притяжательная клитика: 
дъщеря ми (POSS) ‘моя дочь’
</answer>
12.2. <answer>

•	да. Конструкция с внешним посессивным дативом широко распространена.
Не ти (DAT/POSS) приемам извинението. 
‘Я не принимаю твое/у тебя извинение’ [Кръпова 2023: 44]
</answer>
12.3. <answer>
•	Выражается клитикой дат. падежа (в болгарском языке имеется омонимия  аргументного датива и посессивного показателя притяжательности)
ВП находится в позиции кластеризации сентенциальных клитик (группа глагола), тем самым отличаясь от омонимичной клитики внутренней посессивности, которая располагается внутри ИГ, ср. посессивную клитику вне и внутри именной группы:
Кой ми(DAT/POSS) изпи [кафето]? [Кръпова 2023: 44] – Кой изпи [кафето ми(POSS)]?
[Кто выпил у меня/мой кофе? – Кто выпил мой кофе?’
•	В некоторых концепциях при однозначности чисто притяжательной трактовки приглагольное расположение посессивной клитики рассматривается как подъем посессора (Г. Петрова, И. Кръпова)
Мразя ти (POSS) ужасния характер. ‘Я ненавижу твой ужасный характер’
Свойства конструкции с внешним посессором предстоит исследовать в рамках проекта
</answer>
12.4. <answer>

•	Комплекс данных вопросов запланирован к исследованию в рамках настоящего проекта. Обзор предшествующей литературы см., напр., в [Кръпова, Димитрова 2024: 185-230]
</answer>
12.5. <answer>
•	Конструкция с внешним посессором при любых семантических типах глаголов  опциональна в болгарском языке. Притяжательные отношения регулярно выражаются внутренней посессивной клитикой, аргументные отношения – аргументным дативом (омонимы показателя внешнего посессора). 
Будет дополнительно уточнено в рамках данного проекта
</answer>
12.6. <answer>

•	Предположительно, не имеет ограничений [Кръпова, Димитрова 2024: 185-230]. Как отмечается в [Кръпова, Димитрова 2024: 185-230], в болгарском языке отсутствуют семантические ограничения в выборе существительных, которые могли бы быть интерпретированы как объекты притяжательного отношения. Существительное может означать объекты отделимые и неотделимые, отчуждаемые и неотчуждаемые, конкретные и абстрактные, в том числе свойства и состояния, отглагольные, обозначающие действия и результаты действия, а также функциональные отношения. Примеры из [Кръпова 2023: 44]
 Забравих му името. ‘Я забыл его имя’
Не ми вгорчавай радостта. ‘Не омрачай мою/мне радость’
Мразя ти ужасния характер. ‘Я ненавижу твой ужасный характер’.
Будет дополнительно уточнено в рамках данного проекта.
</answer>