1. Границы клауз и множественность описания
1.1. Доступна ли для изучаемого языка не зависящая от выбора формальной модели языка диагностика определения границ зависимой и главной клаузы (да / нет)

1.2. В некоторых случаях границы зависимой клаузы могут определяться более чем одним способом (да / нет)

1.3. В некоторых случаях состав главной клаузы может определяться более чем одним способом (да / нет)

2. Порядок слов, структура клаузы и клитики
2.1. Какой в изучаемом языке базовый порядок слов

2.12. Нулевые местоименные подлежащие: язык относится к типу pro-drop / non pro-drop

2.2. Одинаковый ли порядок слов в главной и зависимой клаузе (да / нет)

2.3. Какие возможности размещения зависимой клаузы относительно главной (постпозиция, препозиция, гнездование) имеются

2.4. Какая позиция (позиции) в изучаемом языке является фокусной (позицией линейно-акцентного выделения)

2.4.1. Позиция на левой периферии клаузы (CP)

2.4.2. Предглагольная позиция (..XV)

2.4.3. Иное

2.5. Возможны ли в изучаемом языке инверсии аргументов (argument scrambling), например, альтернации порядков SOV ~ OSV, VOS ~ VSO (да / нет)

2.6. Возможна ли в изучаемом языке инверсия глагола в пределах одного и то же типа клауз, например, альтернация порядков SV ~ VS (да / нет)

2.7. Возможна ли в изучаемом языке инверсия дополнения по отношению к глагольной вершине, например, альтернация порядок OV ~ VO в пределах одного и того же типа клауз (да / нет)

2.8. Есть ли в изучаемом языке клитики (да / нет)

2.9. Есть ли в изучаемом языке цепочки клитик (clitic clusters). Если да, каково правило внутреннего упорядочения клитик (clitic internal ordering, template rule) (да / нет)

2.10. Где находится позиция кластеризации клитик

2.11. Имеются ли местоименные аргументы (клитики, связанные формы, аффиксы), встроенные в глагольный комплекс (да / нет)

3. Имеются ли в изучаемом языке конструкции
3.1. Стандартного контроля (standard control) (да / нет)

3.2. Обратного контроля (backward control) (да / нет)

3.3. Стандартного подъема несентенциального аргумента (forward raising) (да / нет)

3.4. Обратного подъема несентенциального аргумента (backward raising) (да / нет)

3.5. Подъема сентенциального аргумента, ср. субнорм. рус. Полиции стало известным, [что Иван в городе] (да / нет)

3.6. С извлечением клитик (clitic climbing) (да / нет)

3.7. Объектного контроля (да / нет)

3.8. Косвенного контроля (да / нет)

4. Синтаксическая область подъема
4.1. Подъем из нефинитных клауз (да / нет)

4.2. Подъем из финитных клауз (hyperraising) (да / нет)

4.3. Подъем из малых клауз (да / нет)

4.4. Подъем квантора (да / нет)

4.5. Подъем отрицания (ср. рус. Я не думаю, чтобы он мог выполнить эту работу) (да / нет)

4.6. Внешний посессор

5. Биклаузальные структуры и реструктуризация
5.1. Имеется ли диагностика, различающая биклаузальные структуры с контролем и подъемом от предложений с реструктуризацией (restructuring, clause union), т.е. снятием клаузальной границы между главной и зависимой предикацией (да / нет)

5.2. Встречаются ли в изучаемом языке частично реструктуризованные предложения, совмещающие свойства биклаузальных и моноклаузальных структур (да / нет)

5.3. Имеются ли конструкции с дистантным пассивом (long passive) (да / нет)

5.3.1. При пассивной форме глагола строгого контроля

5.3.2. При пассивной форме глагола неполного контроля (semi-control)

5.3.3. При пассивном глаголе подъема, имеющим показатель синтетического пассива

5.3.4. Т. н. двойной пассив (double passive)

5.3.5. Т. н. длинный пассив (long passive, long-distance passive)

6. Морфосинтаксис и аргументная структура
6.1. Имеется ли в изучаемом языке падежное маркирование аргументов (да / нет)

6.2. Имеется ли в изучаемом языке дифференцированное маркирование аргументов (да / нет)

6.3. Имеются ли в изучаемом языке беспризнаковые (лишенные ненулевых показателей морфологического падежа) именные группы (да / нет)

6.4. Возможны ли в изучаемом языке биноминативные (биабсолютивные) предложения (да / нет)

6.5. Какой (синтаксический и семантический) актант контролирует согласование предиката (Подлежащее, Агенс, Принципал, и проч.)

6.6. Имеются ли основание постулировать морфологический падеж для невыраженного субъекта зависимой предикации (PRO). Какой (какие именно)

6.7. Имеется ли в изучаемом языке гармонизация клауз по переходности (transitive concord), когда при непереходном предикате в зависимой клаузе требуется непереходный предикат в главной клаузе, а при переходном предикате в главной клаузе требуется переходный предикат в главной клаузе (да / нет)

6.8. Имеется ли в изучаемом языке противопоставление клауз по степени агентивности, когда при неагентивном предикате в главной клаузе предикат зависимой клаузы должен быть агентивным (да / нет)

7. Морфосинтаксический тип зависимой предикации в структурах контроля и подъема
7.1. Финитная клауза без подчинительного союза (complementizer)

7.2. Финитная клауза с подчинительным союзом

7.3. Нефинитная клауза, в том числе

7.3.1. Причастная

7.3.2. Деепричастная

7.3.3. Выраженная номинализацией

8. Прозрачное согласование и его манифестация в полипредикатных структурах
8.1. Имеется ли в изучаемом языке прозрачное согласование главного предиката с аргументом зависимой клаузы (да / нет)

8.2. С помощью каких согласовательных категорий (число, род, класс, лицо и т.д.) оно может проверяться

8.3. Имеются ли в изучаемом языке предикаты, для которых прозрачное согласование обязательно (да / нет)

8.4. Имеются ли расхождения между носителями языка в плане допустимости прозрачного согласования (да / нет)

8.5. Происходит ли изменение линейного порядка при прозрачном согласовании

8.6. Семантика конструкции с прозрачным согласованием

8.7. Форма зависимого предиката в конструкции с прозрачным согласованием

9. Индексальный сдвиг (indexical shift)
9.1. Встречается в ли в изучаемом языке индексальный сдвиг, где показатель ближнего дейксиса ("я", "ты", "здесь", "сейчас") переносится в интенсиональный контекст, связанный с говорящим, отличным от субъекта высказывания, ср. субнорм. рус. Иванi сказал, что яi ушел = 'Иванi сказал, что онi ушел'; (да / нет)

9.2. В каких контекстах возможен индексальный сдвиг

9.3. Какие предикаты допускают индексальный сдвиг

9.4. Имеются ли расхождения между говорящими в плане допустимости индексального сдвига (да / нет)

9.5. Может ли индексальный сдвиг быть связан в изучаемом языке с морфосинтаксическим маркированием зависимой клаузы (да / нет)

9.6. Возможен/обязателен ли индексальный сдвиг для обстоятельств времени и места и временных глагольных форм (здесь, сейчас, ср. рус. Иван сказал: «Я сейчас уйду» - Иван сказал, что он (*сейчас) собирается уходить)

10. Актантная деривация и структура полипредикатного комплекса
10.1. Можно ли в изучаемом языке четко поделить зависимые клаузы на актантные и обстоятельственные (да / нет)

10.2. Имеются ли основания считать, что сентенциальные и несентенциальные актанты занимают одни и те же синтаксические позиции при том же предикате главной клаузы, ср. рус. Иван видит Петра и Иван видит, что Петр ошибся (да / нет)

10.3. Имеются ли механизмы добавления актантов (аппликативные стратегии), общие для сентенциальных и несентенциальных актантов (да / нет)

10.4. Имеются ли в описываемом языке структуры с внешним посессором (да / нет)

10.5. Возможно ли посессивное маркирование сентенциальных актантов (да / нет)

10.6. Имеются ли в изучаемом языке грамматические и лексические маркеры снижения агентивности / степени контролируемости ситуации (да / нет)

10.7. Имеются ли в изучаемом языке грамматические и лексические маркеры повышения агентивности / степени контролируемости ситуации (да / нет)

11. Какие синтаксические конструкции (контроль, подъем, иное) выбирают в изучаемом языке
11.1. Глаголы речи

11.2. Глаголы речевой каузации, ср. приказать, попросить

11.3. Ментальные глаголы, ср. думать, считать, предполагать

11.4. Глаголы чувственного восприятия, ср. видеть, слышать

11.5. Глаголы со значением «казаться»

11.6. Глаголы корректировки представления («оказаться»), ср. рус. Фильм оказался воспевающим понятие «Офицерская Честь»

11.7. Фазовые глаголы, ср. начинать, продолжать, завершать

11.8. Глаголы со значениями «произойти», «случиться»

11.9. Глаголы и неглагольные предикаты со значением «иметь тенденцию к осуществлению», ср. собирается дождь, вот-вот пойдет дождь

11.10. Глаголы волеизъявления и сильного желания (волитивные)

11.11. модальные глаголы, в том числе

11.11.1. в контекстах деонтической, алетической и эпистемической модальности, ср. рус. Иван может поехать туда вместо меня 'Ивану разрешено сделать p'

11.11.2. В контекстах внутренней модальности, ср. рус. Иван может проплыть два километра 'Иван в состоянии сделать p'

11.12. Бытийные, локативные и посессивные глаголы

11.13. Глаголы и неглагольные предикаты аффекта, ср. бояться, надеяться, иметь подозрение

11.14. Глаголы знания, ср. знать, понять, обнаружить, что p

11.15. Каузативы

12. Внешний посессор
12.1. Базовая конструкция именной группы в изучаемом языке: вершинное и/или зависимостное маркирование

12.2. Есть ли в языке конструкция с внешним посессором, т.е. конструкция, в которой посессор (в широком смысле) выражается за пределами именной группы?

12.3. Свойства конструкции с внешним посессором: падежное маркирование или адлоги, согласование с глаголом в языках с вершинным маркированием, аппликативная или иные глагольные деривации, линейный порядок, топикализация и фокусирование

12.4. Семантика и функции конструкции с внешним посессором

12.5. Обязательность или опциональность конструкции с внешним посессором при различных семантических типах глаголов

12.6. Лексические ограничения на внешний посессор: семантические классы имён