1.1. <answer>
•	Дa ― для всех финитных клауз, вводимых подчинительным союзом и вопросительно-относительным словом.</answer>
1.2. <answer>
•	Да. В предложениях с глаголами речевой каузации и вложенной инфинитивной группы аргумент в дат.п. в предложениях типа Учитель велел трем мальчикам из класса / кому-нибудь остаться может включаться либо в состав зависимой клаузы [Minor 2013] ― гипотеза о скрытом рестрикторе (hidden restrictor analysis), либо в состав главной клаузы [Burukina 2019; 2020] ― гипотеза подъема аргумента. 
•	Да ― для случаев, где выделение зависимой клаузы зависит от принятых критериев выделения малых клауз. Ср. предложения с адвербиальной группой при глаголе подъема выглядеть ‘Х выглядит как Y’ типа Задача выглядит просто. При допущении, что аргументная малая клауза может быть выражена в русском языке адвербиальной группой, наречие  просто в структуре Задачаi выглядела [SC-ARG ___i [AdvP просто]] трактуется как вторичный предикат [Zimmerling 2025]. В противном случае оно описывается, как непредикативный модификатор глагола, и зависимая клауза не выделяется.
•	Да ― для синтаксических идиом с отрицательными предикативными словами, ср. (мне) негде спать, (мне) некого винить. При декомпозиционном анализе таких идиом как нестандартных полипредикатных структур, возглавляемых отрицательным экзистенциальным предикатом [Rappaport 1986; Апресян, Иомдин 1989/2010; Babby 2000; Циммерлинг 2022; Мельчук 2025], вопросительно-относительное местоимение считается элементом нижней клаузы и зависимым вложенного инфинитива: °спать  где, °винить  кого. Аргумент в дат.п. в структурах данного типа может относиться к зависимой клаузе, если анализ с подъемом не принимается [Апресян, Иомдин 1989/2010], либо к главной клаузе, если принимается гипотеза подъема [Babby 2000] или аттракции аргумента  [Mel’čuk 2025]. Обе возможности допускаются для разных типов синтаксических идиом в [Zimmerling 2024].</answer>
1.3. <answer>
•	Да. Для независимых дативно-инфинитивных предложений типа Вам еще ехать до этой станции анализ зависит от признания их моноклаузальной [Шведова 1980] или биклаузальной структурой [Fleisher 2006; Митренина 2017]. Для таких предложений выделение матричной клаузы над вложенной инфинитивной клаузой возможно при принятии биклаузального анализа и признания нулевого модального предиката, в матричной клаузе Вам MOD [InfP еще ехать до этой станции], см. [Kondrashova 2008]. 
•	Да. Для глаголов речевой каузации, см. п. 1.2. выше. 
</answer>
2.1. <answer>
•	SVO, SV [Dryer 2013], со ссылкой на [Bivon 1971], ср. [Циммерлинг 2008; 2016]. Альтернативно ― язык с нефиксированным порядком слов [Ковтунова 1976] или язык с «генерализованной инверсией», т.е. без фиксированного порядка S и O [Bailyn 2004]. Неубедителен анализ русского языка как языка VSO c топикализацией аргументов [King 1995].</answer>
2.12. <answer>
•	будет заполнено позднее</answer>
2.2. <answer>
•	Да</answer>
2.3. <answer>
•	Все возможности. Преобладает постпозиция, прочие случаи следует трактовать как инверсию.</answer>
2.4.1. <answer>
•	Стандартная позиция линейно-акцентного выделения. См. [Ковтунова 1976; Падучева 1986; Янко 2001] и последующую литературу.</answer>
2.4.2. <answer>
•	Характерна для предложений с дополнительным просодическим выделением (заменой нейтрального акцента ИК-1 (‘↘X’), т.е. ровного или нисходящего тона, акцентом ИК-2 (‘↘↘ X’) просодией. Отмечено в [Ковтунова 1976] и последующей литературе под разными названиями. В [Циммерлинг 2008] для пар предложений типа Васю °душит ↘ жаба  Ваcю ↘↘ жаба °душит вводится термин ‘Left Focus’.   </answer>
2.4.3. <answer>
•	Да. Широко используется акцентное выделение элемента in situ, т.е. без линейного перемещения, например, при образовании общих вопросов. В этой связи было предложено обобщение о том, что русский язык является языком с прямым интонационным маркированием коммуникативных статусов: использование фразовых акцентов для выражения любой коммуникативной структуры обязательно, в то время изменение линейного порядка элементов факультативно [Янко 2001; 2008].</answer>
2.5. <answer>
•	Да.</answer>
2.6. <answer>
•	Да. </answer>
2.7. <answer>
•	Да.</answer>
2.8. <answer>
•	Да. В описаниях русского языках класс клитик обычно ограничивают частицами и дискурсивными словами, ср. же, ли, бы, ведь, таки, да, а также первообразными предлогами, ср. в, на, у, о, к, без, и сочинительными союзами, ср. и, а, но, или, да.    </answer> 
2.9. <answer>
•	нет</answer>
2.10. <answer>
•	не релевантно</answer>
2.11. <answer>
•	нет</answer>
3.1. <answer>
•	Да ― для инфинитивных и малых клауз [Лютикова 2022a; Лютикова 2022b].</answer>
3.2. <answer>
•	нет</answer>
3.3. <answer>
•	Да. Подъем субъектного аргумента принимается для инфинитивных клауз, вводимых фазовыми глаголами и предикатами внешней модальности [Лютикова 2022a]. Также подъем объектного аргумента для глаголов с предикатами речевой каузации [Burukina 2020]. Сомнения в наличии структурной мотивации подъема для инфинитивных клауз высказаны в [Летучий, Виклова 2020].  
•	Да ― для малых клауз [Лютикова 2022b; Лютикова 2024].
•	Да ― для дативного аргумента отрицательных модально-экзистенциальных предложений [Babby 2000] и дативно-инфинитивных структур [Циммерлинг 2020; Циммерлинг 2022; Циммерлинг 2025].</answer>
3.4. <answer>
•	нет</answer>
3.5. <answer>
•	Да. Обосновано в [Циммерлинг 2018; Zimmerling 2025]. Ср. предложения с двухвалентным глаголом подъема являться, одна валентность которого всегда заполняется малой клаузой (МК), а другая ― грамматическим подлежащим, структуры типа *является странным, непонятным неграмматичны. При наличии у МК несентенциального подлежащего оно поднимается в главную клаузу, ср. Эта идеяi является [SC-ARG ___i [AP странной]]. Если у МК несентенциального подлежащего нет, реализуется подъем сентенциального аргумента, вложенного в МК, ср. подъем из вложенной атрибутивной группы (AP): ___ Является [SC-ARG __i [AP непонятнымADJ.INSTR.SG [CP что там произошлоi]]]. В субнормативном русском языке подъем сентенциального аргумента, вложенного в малую клаузу, факультативно возможен также при полузнаменательных глаголах стать, становиться, делаться, ср.:  Ивану стало [SC-ARG __x [AP известнымADJ.INSTR.SG, [CP что мастер и незнакомка полюбили друг друга так крепко, что стали совершенно неразлучны]x]] [НКРЯ, М. А. Булгаков 1929-1940 гг.]. В литературном русском языке в таких контекстах вместо прилагательного, способного принимать творительный падеж, употребляется беспадежный предикатив, и малая клауза не образуется:  Ивану стало известноx, [CP что мастер и незнакомка полюбили друг друга так крепко, что стали совершенно неразлучны]. В этом случае подъема сентенциального аргумента нет, так как предикативы класса известно не требуют обязательного заполнения субъектной позиции.
</answer>

3.6. <answer>
•	нет </answer>
3.7. <answer>
•	Да. Ср. [Landau 2008; Baykov, Rudnev 2021; Rudnev, Shikunova 2022].</answer>
3.8. <answer>
•	Да. Постулируется в [Байков 2020]для предложений обязательного контроля, где матричный глагол управляет предложным дополнением, которое вводит зависимую инфинитивную клаузу, ср.  Начальник потребовал от двух сотрудников остаться. Диагностика связана с дистрибуцией плавающих определителей, которые при косвенном контроле должны стоять в русском языке в дат. п. и не могут копировать падеж антецедента, ср. Начальник потребовал от Васиi [InfP PRO написать программу самомуi], при невозможности *Начальник потребовал от Васиi написать программу (от) самого [ibid.].
</answer>
4.1.<answer>
•	Да. Для инфинитивных клауз обосновано в [Burukina 2019; 2020; Лютикова 2022a; Циммерлинг 2022; Циммерлинг 2025].
</answer>
4.2. <answer>
•	Нет
</answer>
4.3. <answer>
•	Да. [Лютикова 2022а; Лютикова 2024].
</answer>
4.4. <answer>
•	Да. [Летучий, Виклова 2020]. По правилу отрицательного согласования, действующему в русском языке, отрицательное кванторное местоимение коррелирует с отрицанием главного предиката (Никто не пришел). В конструкциях вида: Никто ему оказался не нужен отрицание относится не к главному глаголу, а к подчиненному прилагательному, что позволяет предположить подъем из зависимой клаузы: Оказалось, что никто ему не нужен.
</answer>
4.5. <answer>
•	Да. Cр. рус. Я не думаю, что он мог выполнить эту работу = Я думаю, что он не мог выполнить эту работу. Ср. [Antonyuk 2006; 2019; Šimík, Kondrashova 2013; Pisarenko 2022].
</answer>
4.6. <answer>
•	Да. Обычно маркируется предложным род. п. с предлогом у. Ср. [DP ВасинаADJ.POSS нога], [DP нога ВасиGEN]  [TP…нога у ВасиEXT.POSS …], На ВасинойADJ.POSS ноге вскочил прыщ ~ на ноге у ВасиEXT.POSS вскочил прыщ. В некоторых контекстах возможно рекурсивное добавление актанта со значением внешнего посессора. Ср. [DP кастрюля женыGEN]  [TP… кастрюля у женыEXT.POSS ], В кастрюле у женыEXT.POSS кусок мяса варится; [DP мояPRON.POSS жена]  [TP… жена у меняEXT.POSS], разг. У меняEXT.POSS1 у женыEXT.POSS2 в кастрюле кусок мяса варится. 
•	Кроме того, может маркироваться дат.п.: Посмотри емуEXT.POSS в глаза ← [PP в его глаза].
</answer>
5.1. <answer>
•	Да. Возможность употребить единую форму отрицания для верхнего и нижнего предиката. Референция ситуативных наречий времени и места, ср. В соседней деревне уже начинает идти дождь/уже начинают собирать деньги для пострадавших: верно, что событие p уже осуществляется в момент речи в соседней деревне, и верно, что событие p уже начало осуществляться  в момент речи в соседней деревне. Отсутствие независимой временной интерпретации (no independent Tense) в нижней клаузе говорит в пользу реструктурирования и моноклаузального анализа.
</answer>
5.2. <answer>
•	Да. Дативно-инфинитивные предложения (ДИС) и предложения с синтаксическими идиомами. В предложениях ДИС редуцирована верхняя клауза, в предложениях с синтаксическими идиомами типа негде спать, некого винить ― нижняя [Циммерлинг 2022]. 
</answer>
5.3. <answer>
•	Нет. Предложения типа *Справка была забыта получена неграмматичны.
</answer>
6.1. <answer>
•	Да. Различие между лексически приписываемым (ингерентным) и структурным падежом релевантно, так как имеется противопоставление позиций, доступных падежным выражениям первого и второго типа, а также класс выражений, которые могут иметь только формы прямого падежа (Direct Case Condition), ср. [Testelets 2013].
</answer>
6.2. <answer>
•	Да. Внешний аргумент при номинализации может кодироваться как Род. п., так и Твор. п. Экспериментальные исследования показали, что стратегия кодирования творительным выбирается при его дистантном расположении: поддакивание секретаря начальнику VS. поддакивание начальнику секретарем. [Герасимова 2017].
•	Генитив отрицания: объектный генитив (партитив) при отрицании на месте аккузатива в неотрицательной конструкции: не взял воду VS. не взял воды; был в Лондоне, но не видел Машу VS. был в Лондоне, но не видел Маши; генитив (партитив) отрицания у темпоральных обстоятельств: не спал и двух ночей. [Падучева 2006; Рахилина 2008; Аркадьев 2017].
•	Генитив в местоименных конструкциях – отрицательных и неотрицательных: много что не оплачено VS. много чего не нравилось; много кто еще там был VS. во тьме есть много кого еще [Кустова 2024].
</answer>
6.3.<answer>
•	Да и нет. В традиционной русистике такие группы не признаются. В формальной русистике возможен анализ, когда часть малых именных групп (small nominals), а именно ― группы количественного слова (QP), ср. две синицы, двадцать пять человек, трактуются как беспадежные выражения [Лютикова 2018]. 
</answer>
6.4. <answer>
•	Да [Падучева, Успенский 1979; 1997; Герасимова 2022; 2023a; 2023b].
</answer>
6.5. <answer>
•	Подлежащее [Козинский 1983; Тестелец 2001].
</answer>
6.6. <answer>
•	Да. Дательный падеж. Диагностика связана с падежным маркированием копредикатных определителей типа одному, самому, которые могут получать падеж нелексически, согласно стандартным представлениям ― от PRO [Franks 1995; Perlmutter, Moore 2000; Sigurðsson 2002]. 
</answer>
6.7. <answer>
•	Нет
</answer>
6.8. <answer>
•	нет
</answer>
7.1. <answer>
•	Нерелевантно
</answer>
7.2. <answer>
•	Нерелевантно</answer>
7.3.1. <answer>
•	Малые клаузы со структурой AP и полной формой предикативного причастия в тв.п. признаются структурами подъема в том случае, когда матричный предикат имеет альтернативную реализацию [Лютикова 2022b]. Ср. Считать кого-л. [SC-ARG [AP выполнившим задание] ~ считать, [CP что кто-л. выполнил задание].  Диагностика аргументных малых клауз с контролем не разработана. Имеются также депиктивные малые клаузы, стоящие в позиции адъюнкта, ср. Вася пришел [SC-ADJ [AP подвыпившим].   
</answer>
7.3.2. <answer>
•	Обязательный контроль. В литературном русском языке PRO деепричастного оборота должно контролироваться субъектом (в исключительных случаях ― другим аргументом) главной клаузы [Козинский 1983; Тестелец 2001].
</answer>
7.3.3. <answer>
•	Несубъектный контроль (obviation). Целевые клаузы с номинализацией нечувствительны к референции аргумента. Ср. Родители ягненка оставили его волку на съедение; Волк оставил себе ягненка на съедение.
</answer>


8.1. <answer>
•	Нет </answer>
8.2. <answer>
•	не релевантно</answer>
8.3.<answer>
•	нет</answer>
8.4. <answer>
•	не релевантно</answer>
8.5. <answer>
•	не релевантно</answer>
8.6. <answer>
•	не релевантно</answer>
8.7. <answer>
•	не релевантно</answer>
9.1.<answer>
•	В литературном русском языке индексальный сдвиг запрещен или признается нежелательным. В субнормативном русском языке индексальный сдвиг маргинально возможен [Летучий 2023].</answer>
9.2. <answer>
•	При передаче чужой речи или мнения.</answer>
9.3. <answer>
•	Предикаты речи и мышления. Конструкция с индексальным сдвигом имеет семантику de dicto (сохранение номинаций субъекта зависимой клаузы). Ср. субстандартное Наташаi сказала, что яi не видела Микки, в контексте, где референт слова ‘Микки’ в речи самого говорящего выражается другим словом, например, ‘Шурик’.  </answer>
9.4. <answer>
•	БУДЕТ ЗАПОЛНЕНО</answer>
9.5. <answer>
•	БУДЕТ ЗАПОЛНЕНО</answer>
9.6.<answer>
•	БУДЕТ ЗАПОЛНЕНО</answer>
10.1. <answer>
•	Да.</answer>

10.2. <answer>
•	В академической грамматике [Шведова 1980] считается, что несентенциальные и сентенциальные актанты (инфинитивные обороты) занимают одни и те же позиции, а тип актанта не имеет значения. В работах [Поспелов 1955; Апресян 1985; Mel’čuk 2014] это допущение распространяется на СА, выраженные придаточным, а также на проформы типа это, все это, признаваемые аналогами придаточных или инфинитивных оборотов. 
•	Альтернативная концепция развивается в [Zimmerling 2009; Циммерлинг 2012; Циммерлинг, Трубицина 2015], где утверждается, что СА изначально являются внутренними аргументами предиката, которые могут замещать позицию подлежащего в результате операции подъема, при этом подъем в некоторых случаях факультативен, а в других невозможен. Этот анализ опирается на следующие наблюдения и соображения: 1) запрет на номинативные объекты и падежный фильтр: беспадежные предикативы, формирующие дативно-предикативные структуры, ср. надо, нужно, грустно, интересно, понятно, не допускают несентенциальные аргументы в имен.п. ни в позиции подлежащего, ни в позиции дополнения, ср. *мне нужно студенты, но допускают беспадежные количественные группы и СА, ср. мне нужно три студента, мне нужно пригласить трёх студентов; 2) допустимость в русском языке структур с незаполненной позицией подлежащего: если имеются предложения типа светает, Васю тошнит, где у глагола отсутствуют валентности как на ИГ в имен.п, так и на СА [Babby 2002], необязательно a priori признавать, что  в предложениях типа было непонятно, [CP как решать эту задачу], этоEXPL было непонятно, СА или проформа стоит в позиции подлежащего; 3) факультативность CA при ряде предикатов и невозможность предложений типа *это мне было непонятно, [CP что p], где одновременно реализуются три типа неканонических подлежащих ― проформа, СА и дативный субъект предикатива. Таким образом, для связочных предложений и предложений с полузнаменательными глаголами (ср. стать, становиться, (с)делаться, (по) казаться, оказаться), вначале следует выяснить условия заполнения субъектной позиций и уточнить заданный в словаре набор валентностей, а подъем CA постулировать в качестве last resort movement, т.е. операции, используемой только тогда, когда другие механизмы недоступны.  
•	Для глагольных предложений оснований считать, что несентенциальные актанты и СА занимают разные позиции, меньше, так как все предложения с СА в позициях в прямого и косвенного дополнений, видимо, допускают и варианты с номинализацией, которые наследуют их валентные свойства. Ср. Начальникi потребовал от подчиненныхj [InfP PRO (самим) *от самих заполнить таблицу к четвергу] ~     Начальникi потребовал от подчиненныхj [NML заполненияj таблицы к четвергу].     
</answer>
10.3. <answer>
•	Нет. 
</answer>
10.4.<answer>
•	Да.  См. п. 12.
</answer>
10.5. <answer>
•	Генитив имеет широкий набор функций, в том числе маркирует субъекта и посессора: приказ начальника, имя начальника. В инфинитивных оборотах и номинализациях, наследующих валентности СА, посессивное маркирование, по-видимому, недоступно: Начальникi потребовал от своихi подчиненныхj [NML заполненияj таблицы к четвергу], но не Начальникi потребовал от своихi подчиненныхj [NML *ихj/*своихj/*у нихj заполненияj таблицы к четвергу].     
</answer>
10.6. <answer>
•	Да. Лексические маркеры снижения агентивности / степени контролируемости ситуации: пытался / пробовал / удалось / получилось Р.
•	Грамматическими маркерами снижения агентивности / степени контролируемости ситуации можно считать специальные конструкции, на денотативном уровне соответствующие агентивным ситуациям, но имеющие концептуализацию со сниженной агентивностью. Референт группы у + Род.п. в денотативной ситуации является агенсом, но в ситуации ослабленного контроля может кодироваться как посессор:
а) У меня тренировка [= Я тренируюсь]
б) У меня суп варится [= Я варю суп]; У меня мотор долго заводился / не заводился [= Я долго заводил / пытался завести мотор]
в) У меня работа сделана (ср.: Мною работа сделана) [Кустова 2019].
•	Да. Разговорная конструкция со средневозвратной формой глагола  с обязательно присутствующим именем объекта (Y), факультативным расширителем у + меня,  указывающим на говорящего/субъекта непроизвольного действия (Х) и обычно не названным обстоятельством,  обозначающим отсутствие семантического контроля (Z), cр. нечаянно, случайно. Ср. субстандартное У меняx чашкаy на пол урониласьy/z вм. лит. Яx нечаянноx/z уронилx на пол чашкуy или Чашкаy выскользнулаz у меняx на пол: говорящий фактически признает, что уронил чашку, но снимает с себя за это ответственность, давая понять, что умысла у него не было, a событие было неконтролируемым.
</answer>
10.7. <answer>
•	Да. Лексические маркеры типа нарочно, умышленно, намеренно, в сочетании с предикатами неконтролируемого действия. Ср. Вася намеренно/умышленно уронил чашку на пол, (чтобы сделать гадость жене / дать связному знать, что явка провалена).  
•	Грамматических маркеров повышения агентивности / степени контролируемости ситуации в индикативных клаузах нет.  
•	В отрицательных императивных клаузах (прохибитивах) выбор формы НСВ сигнализирует о наличии семантического контроля со стороны модального субъекта (адресата действия) и ответственности последнего за наступление p [Гусев 2021]. Ср. Смотри, не падай в штрафной без дела (судья даст карточку за симуляцию)! Не бери справку без печати! (она может быть недействительной). В неотрицательных императивных клаузах то же значение выражается формой СВ., ср. Падай в штрафной (судья даст пенальти)! Бери справку! Поэтому в русистике принято говорить о правилах замены СВ на НСВ в отрицательных клаузах, а не о повышении контролируемости события. Отсутствие замены СВ на НСВ в отрицательной императивной клаузе связано с отсутствием полного контроля со стороны адресата действия: Смотри, не провались в лужу!  ‘Здесь имеется возможность провалиться в лужу. Попробуй ее избежать.’  Не забудь получить справку от журнала!   ‘Имеется возможность забыть получить справку. Попробуй ее избежать, так как это нежелательно’  и т.п.
</answer>
11.1. <answer>
•	Контроль (инфинитивные клаузы).
</answer>
11.2. <answer>
•	Контроль, с отдельными вторичными характеристиками подъема ― допустимость узкой сферы действия [Minor 2013; Лютикова, Татевосов 2020; Летучий, Виклова 2020], также ― сохранение идиоматического прочтения [Burukina 2019; 2020], ср ??Я запрещаю жабе тебя душить ‘я запрещаю тебе испытывать чувство зависти’, однако диагностические примеры часть носителей признает маргинальными или ненормативными [Лютикова 2022а; Циммерлинг 2024].
•	Контроль, для нестандартных конструкций речевой каузации типа достал/хорош делать p! [Левонтина, Полинская 2019].
</answer>
11.3. <answer>
•	Отдельные глаголы – подъем в малых клаузах: считать пациентов здоровыми / требования справедливыми / прокурора вступившим в процесс / договор расторгнутым;
</answer>
11.4. <answer>
•	Подъем в малых клаузах с формой причастия. 
ВИДЕТЬ: Видел их только спящими / его смеющимся // Дети видят буквы прыгающими. УВИДЕТЬ: Увидел товарищей бодрыми / беззащитными / пьяными // увидеть площадь пустою / мир полезным и благоустроенным // увидел его бегущим / лежащим / плачущим. СЛЫШАТЬ: Я слышал Вас спокойной, веселой, взволнованной, напевающей / Она слышала свой голос жалким и слабым // слышал Ленина громко хохочущим / никогда не слышала его разговаривающим с нею таким образом // редко случалось слышать свои произведения прочитанными вслух / испугался, слыша полк удаляющимся. УСЛЫШАТЬ: услышав себя кричащим, он сделается дикий зверь / … пока не услышу ее играющей на гитаре / он услышал эту жалобу обращенной к нему одному.
</answer>
11.5. <answer>
•	Подъем [Bailyn 2012; Zimmerling 2025]. Глаголы казаться 1-2 (в нотации [Апресян 2004]), представляться, арх. сдаваться 2.  
</answer>
11.6. <answer>
•	Подъем из малых клауз. Ср. рус. Фильм оказался [SC-ARG ___ i [AP воспевающим понятие «Офицерская Честь»]].
</answer>
11.7. <answer>
•	Подъем. Глаголы начинаться, продолжаться, прекращаться [Лютикова 2022а].

•	Контроль. Глаголы типа приступать, продолжать, завершать. Ср. Бах продолжил писать эту фугу уже в Веймаре ‘Х инициировал продолжение процесса написания это фуги, уже находясь в В. ’ ― обстоятельство в Веймаре относится только к верхнему предикату (продолжать), а не к нижнему, так как Б. начал писать фугу в другом месте.
</answer>
11.8. <answer>
•	Нет глаголов, управляющих инфинитивным дополнением или малой клаузой.
</answer>
11.9.<answer>
•	Нет глаголов, управляющих инфинитивным дополнением или малой клаузой.</answer>
11.10. <answer>
•	Контроль.
</answer>
11.11.1. <answer>
В контекстах деонтической модальности
•	Контроль [Циммерлинг 2025]. Ср.  рус. Иван можетDE поехать туда вместо меня 'Ивану разрешено сделать p'. Врач долженDE срочно оперировать Ивана ‘Врач имеет обязательство срочно оперировать этого пациента’. Активная и пассивная парафразы не синонимичны:  у  врача может быть обязательство срочно оперировать экстренного пациента, но отсюда не следует, что у пациента, даже в критическом состоянии, есть обязательство срочно подвергнуться операции.
В контекстах алетической и эпистемической модальности
•	Подъем [Лютикова 2022а]. Предложения с глаголом зависимой предикации в форме активного залога в контексте предиката алетической или эпистемической модальности имеют то же истинностное значение, что их пассивные парафразы. Ср. Вася (X) должен.EXT прооперировать этого пациента (Y) как можно скорей передают  Этот пациент (Y) должен.EXT как можно скорей быть прооперирован Васей (X). Примечание: термин ‘деонтическая модальность’ в [Лютикова 2022а] употребляется в зн. ‘алетическая модальность’ в смысле работы [Циммерлинг 2025].
•	В субнормативном русском языке отмечаются нестандартные употребления глаголов контроля типа рисковать, которые в норме требуют одушевленного субъекта, ср. Вася рисковал опоздать на поезд. В субнормативном русском языке данный глагол может сочетаться с неодушевленными субъектами и приобретать значение предиката внешней модальности  ‘имеется опасность, что будет p’. Ср. в страдательном залоге ?Эти деревни рискуют быть затоплены. Также спорадически в действительном залоге с вложенным безличным предикатом: Эти деревни рискует затопить (Рунет, 25.10.2025).  
</answer>
11.11.2. <answer>
•	Контроль [Лютикова 2022a]. Ср. Иван можетDYN проплыть два километра,  'Иван в состоянии сделать p'.
</answer>

11.12. <answer>
•	Подъем. Проверяется для глагола быть (дативный аргумент и внутренние аргументы) в утвердительной модально-экзистенциальной конструкции. Ср. Сергеюi былоEXIST, [WH-P кого включить ___i в команду вместо Ивана];  Вместо Иванаj Сергеюi былоEXIST, [WH-P кого включить ___i в команду ___j]. 
•	То же в отрицательной модально-экзистенциальной конструкции, если ударное матричное отрицание нʹе рассматривать как отрицательную форму экзистенциального предиката, сросшуюся с инкорпорированным вопросительно-относительным словом [Апресян, Иомдин 1989/2010; Zimmerling 2024]. Ср. Сергею не-NEG.EXIST [WH-P -кого было включить в команду вместо Ивана].
•	То же в дативно-инфинитивных предложениях с событийным аргументом в дат.п. и инфинитивом бытийного глагола, ср. Так томуEVENT и быть; Быть грозеEVENT; Семи смертямEVENT не бывать.  Однако здесь, согласно традиционным представлениям, используется не экзистенциальный глагол, а связка.
</answer>
11.13. <answer>
•	контроль
</answer>
11.14.  <answer>
•	Подъем: помню тебя молодым / его танцующим; не помню его улыбающимся.
</answer>
11.15. <answer>
•	Контроль [Лютикова 2022а].
</answer>
12.1. <answer>
•	В базовой посессивной конструкции – зависимостное маркирование: гараж соседа 
</answer>
12.2. <answer>
•	Да.  
•	Дат.п.: Заглянул мне в глаза [PP в мои глаза]. 
•	У + Род.п.: Книга лежит у меня в сумке [PP в моей сумке]; В гараже у соседа стоит машина [PP в гараже соседа].
•	Вин.п: Бабка стегнула Симу по рукам [DP руки Симы].</answer>
12.3. <answer>
•	Падежное маркирование
</answer>
12.4. <answer>
•	В конструкции «У + Род.» посессор концептуализован как субъект причастности к некоторой ситуации, в которой он может и не участвовать: У меня у дочки день рождения.
•	Конструкция с дат п. профилирует семантику заинтересованности: посессор кодируется падежом, характерным для бенефактива / малефактива: 
•	Ты испачкал мне пиджак; Он решил мне задачу. [Кибрик et al. 2006; Рахилина 2010; Кустова, Иванова 2024]. 
</answer>
12.5. <answer>
•	При некоторых классах глаголов и отдельных глаголах конструкция с внешним посессором обязательна:  Ему память отшибло ― *Его память отшибло.
•	При некоторых – опциональна: Он повесил ей над кроватью коврик – Он повесил над ее кроватью коврик.
•	При некоторых – запрещена: *Петя взял ей руку в свою – Петя взял ее руку в свою.</answer>
12.6. <answer>
•	БУДЕТ ЗАПОЛНЕНО</answer>

